# ch02/ 이상한 나라의 객체

## 객체지향과 인지 능력

> 인간은 본능적으로 세상을 독립적이고 식별 가능한 객체의 집합으로 바라본다.  객체지향이 세상을 자율적이고 독립적인 객체들로 분해할 수 있는 인간의 기본적인 인지 능력에 기반을 두고 있기 때문이다.
> 

- **객체**란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤  것

> 객체지향의 패러다임은 인간이 인지할 수 있는 다양한 객체들이 모여 현실 세계를 이루는 것처럼 소프트웨어의 세계 역시 인간이 인지할 수 있는 다양한 소프트웨어 객체들이 모여 이뤄져 있다는 믿음에서 출발한다. 하지만 현실 세계와 소프트웨어 세계 사이의 유사성은 여기까지.
> 

> 객체지향 패더다임의 목적은 현실 세계를 모방하는 것이 아니라 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이다.
> 

## 객체, 그리고 이상한 나라

- 객체, 행동, 상태, 식별자

<aside>
💡

- 앨리스(객체)는 **상태**를 가지며 상태는 변경가능한다.
- 엘리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 **행동**이다. 
- 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해서 서술할 수 있다.
- 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
- 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 **식별**가능한다.
</aside>

## 객체, 그리고 소프트웨어 나라

> 객체를 상태(state), 행동(behavior), 식별자(identity)를 지닌 실체로 보는 것이 효과적이다.
> 

<aside>
💡

객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다. **객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다.** 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다. 

</aside>

### 상태

- 상태란?  특정 시점까지 객체가 가지고 있는 정보의 집합,

**상태가 왜 필요한가** 

- 객체가 주변 환경과 상호작용에 어떻게 반응하는가는 그 시점까지 객체에 어떤 일이 발생했느냐에 따라 좌우된다.
- 상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다.

**상태와 프로퍼티**

객체의 상태를 표현하는 수단

1. 단순한 값 : 앨리스의 키나 위치/ 케이스의 양 
2. 객체(다른 객체와 연결되었는가) : 앨리스(객체)가 음료(객체)를 들고 있음

→ 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다. 

- 프로퍼티(고정) : 객체의 상태를 구성하는 모든 특징

→ 앨리스 객체의 프로퍼티 :  키, 위치,(단순한 값),  음료(객체) 

- 프로퍼티의 값 (변경가능) : 시간의 흐름에 따라 변경 가능  키, 위치는 앨리스의 동작에 따라 변경된다. 앨리스가 음료를 다 마시면 버린다.
- 링크(link) : 객체와 객체사이의 의미있는 연결 . 즉 객체의 링크를 통해서만 메시지를 주고 받을 수 있다.
- 속성(attribute) : 객체를 구성하는 단순한 값

| 객체 | 앨리스  |  |
| --- | --- | --- |
| 상태 (프로퍼티) | 단순한 값 (속성) | 키, 위치 |
|  | 객체(링크) | 음료 |

<aside>
💡

상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특성을 표현한다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티의 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다. 

</aside>

> 객체는 자율적인 존재이다. 외부의 객체가 직접적으로 객체의 상태를 주무를 수 없다면 간접적으로 객체의 상태를 변경하거나 조회할 수 있는 방법이 필요하다.
> 

### 행동

**상태와 행동**

> 객체의 상태는 저절로 변경되지 않는다. 객체를 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 행동뿐이다.
> 

객체가 취하는 행동은 객체 자신의 상태를 변경시킨다. 

객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 부수 효과(side effect)를 초래한 것이다. 

- 객체의 행동은 객체의 상태를 변경시킨다.
- 행동의 결과는 객체의 상태에 의존적이다.

→ 객체는 자발적인 행동을 통해 객체 자신의 상태를 변경시킨다. 

**협력과 행동** 

> 객체가 다른 객체와 협력하는 유일한 방법은 다른 객체에게 요청을 보내는 것이다. 요청을  수신한 객체는 요청을 처리하기 위해 적절한 방법에 따라 행동한다. 따라서 객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다.
> 

> 객체는 협력에 참여하는 과정에서 자기 자신의 상태뿐만 아니라 다른 객체의 상태 변경을 유발 할 수도 있다. 앨리스가 음료를 마시면 앨리스(객체) 자신의 키가 작아지는 동시에 앨리스가 먹은 양만큼 음료(객체)의 양이 줄어야 한다.
> 

→ 객체는 협력에 참여하는 과정에서 자기 자신의 상태뿐만 아니라 다른 객체의 상태의 변경을 유발한다, 

<aside>
💡

행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를  변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이여야 한다. 

</aside>

**상태 캡슐화**

현실 세계 객체와 객체지향 세계 객체의 차이점 : 모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재이므로, 음료객체의 양을 줄이는 것은 음료 자신이다. 앨리스는 직접적으로 음료의 상태를 변경시킬 수 없다. 음료에게 자신이 음료를 마셨다는 메시지를 전달할 뿐이다. 

> 객체는 상태를 캡슐 안에 감춰두고, 외부에 노출하는 것은 행동뿐이다. 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법은 행동뿐이다.
> 

> 상태를 외부에 노출시키지 않고 행동을 경계로 캡슐화하는 것은 결과적으로 객체의 자율성을 높인다.
> 

### 식별자

식별자란 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티. (객체를 식별하게 해주는 특정한 프로퍼티 )

모든 객체는 식별자를 가지며 식별자를 이용해 객체를 구별한다. 

프로퍼티의 타입

1. 단순한 값(식별자 X,  불변상태) : 앨리스의 키, 앨리스의 위치 → 값 객체

  → 동등성(equality) : 상태를 이용해 두 값이 같은 지 판단 / 값의 상태는 변하지 않는다는 특성

1. 객체(식별자O, 가변 상태) : 음료 

→ 동일성(identical) : 식별자를 기반으로 객체가 같은 지 판단할 수 있는  특성 → 참조 객체

<aside>
💡

식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프러퍼티다. 값은 식별자를 가지지 않기 때문에 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다. 객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다. 

</aside>

- 객체는 상태를 가지며 상태는 변경가능하다.
- 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다. 
1. 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
2. 행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.
- 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

## 기계로서의 객체

| 사각형 버튼  | 행동 |  음료를 마신다 | 버튼을 누른다 | 상태를 변경하는 명령 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 동그란 버튼  | 상태 | 키, 위치  | 버튼을 누른다 | 상태를 조회하는 쿼리 |

객체가 제공하는 버튼을 이용해서만 상태에 접근할 수 있다 : 캡슐화

객체에 접근할 수있는 방법은 객체가 제공하는 행동(버튼을 누른다) 뿐이다. 

## 행동이 상태를 결정한다

쉽게 빠지는 함정 → 상태를 중심으로 객체를 바라본다.

문제점 

1. 상태를 먼저  결정할 경우 캡슐화가 저해된다. 
2. 객체를 협력자가 아니라 고립된 섬으로 만든다 : 객체는 애플리케이션의 문맥 내에서 다른 객체와 협력하기 위해서이다. 
3. 객체의 재사용성이 저하된다.  객체의 재사용성은 다양한 협력에 참여할 수 있는 능력에서 나온다. 

> 객체지향 설계는 애플리케이션에 필요한 협력을 생각하고 협력에 참여하는 데 필요한 행동을 생각한 후 행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 수행된다.
> 

> 협력 안에서 객체의 행동은 결국 객체가 협력에 참여하면서 완수해야 하는 책임을 의미한다. 따라서 어떤 책임이 필요한가를 결정하는 과정이 전체 설계를 주도해야 한다. → 책임-주도 설계
> 

## 은유와 객체

현실 속의 객체와 소프트웨어 객체 사이의 가장 큰 차이점? 

객체는 현실 세계의 모방이 아니다.  객체지향 프로그램이 현실세계를 추상화(단순화)한 것이 아니다. 

### 의인화

소프트웨어 세계의 객체는 능동적, 자율성 가진다. 그래서 전화기가 스스로 전화를 건다. 토끼가 시계를 본다. 상품이 스스로 가격을 계산한다. 현실 속 수동적인 존재가 스프트웨어 객체로 구현될 때는 능동적으로 변한다. 

### 은유 (metaphor)

그렇다면 객체지향의 세계와 현실 세계 사이에는 전혀 상관이 없는 것인가?  그렇지는 않다. 모방이나 추상화의 수준이 아닌 다른 관점에서 유사성을 가진다. 

그것이 은유이다. 현실 속의 객체의 의미의 일부가 소프트웨어 객체로 전달되기 때문에 프로그램 내의 객체는 현실 속의 객체에 대한 은유이다.
